Расскажите о функциях стейкхолдеров проекта и управлении отношениями с
ними, приведите поясняющие примеры?

В зависимости от типа проекта и особенностей его реализации, он может
иметь от нескольких десятков до сотен стейкхолдеров. У каждого
стейкхолдера свои специфические функции, степень участия в проекте и
мера ответственности за его судьбу. Основные группы (категории)
стейкхолдеров:

1.  Инициатор --- автор главной идеи проекта, его предварительного
    обоснования и предложений по осуществлению проекта.

2.  Заказчик --- главная сторона, заинтересованная в осуществлении
    проекта и достижении его результатов. Будущий владелец и
    пользователь результатов проекта. Заказчик определяет основные
    требования и масштабы проекта, обеспечивает финансирование проекта
    за счет своих средств или средств привлекаемых инвесторов, заключает
    контракты с основными исполнителями проекта, несет ответственность
    по этим контрактам, управляет процессом взаимодействия между всеми
    участниками проекта.

3.  Инвестор --- сторона, вкладывающая инвестиции в проект. Если
    инвестор и заказчик не являются одним и тем же лицом, то в качестве
    инвесторов обычно выступают банки, инвестиционные фонды и другие
    организации. Инвесторы вступают в контрактные отношения с
    заказчиком, контролируют выполнение контрактов и реализовывают
    расчеты с другими сторонами по мере выполнения проекта. Инвесторы
    являются полноправными партнерами проекта и владельцами всего
    имущества, которое приобретается за счет их инвестиций, пока им не
    будут выплачены все средства по контракту с заказчиком или
    кредитному соглашению.

4.  Руководитель проекта --- юридическое лицо, которому заказчик и
    инвестор делегируют полномочия по руководству работами по
    осуществлению проекта: планированию, контролю и координации работ
    всех участников проекта. Состав функций и полномочий руководителя
    проекта определяются контрактом с заказчиком.

5.  Команда проекта --- специфическая организационная структура,
    возглавляемая руководителем проекта и создаваемая на период
    осуществления проекта. Задача команды проекта --- осуществление
    функций управления проектом до эффективного достижения целей
    проекта. Основными участниками команды проекта, как правило,
    являются: Руководитель проекта, Инженер проекта, Административный
    руководитель контрактов, Контролер проекта, Бухгалтер проекта.
    Руководитель работ по проектированию, Руководитель строительства,
    Административный помощник.

Успешное управление интересами стейкхолдеров будет означать, что споры
среди стейкхолдеров должны разрешаться в пользу заказчика, что однако не
означает подавления или полного игнорирования интересов других
стейкхолдеров. В той или иной мере их интересы также должны быть
удовлетворены в результате переговоров, торгов, принятия устраивающих
стороны компромиссных решений. Нахождение таких решений может
становиться основной задачей управления проектами, особенно там, где
затрагиваются интересы широкого круга людей.

Для управления отношениями со стейкхолдерами может быть целесообразно
следовать следующим советам, предложенным известным американским
специалистом в области управления И. Митроффом.

1\. Воздействуйте на решения стейкхолдеров, направленные на усиление
поддержки проекта, за счет:

• участия стейкхолдеров в обсуждении и достижение согласия по основным
вопросам повестки дня;

• нахождения взаимопонимания за счет экономического обмена.

2\. Ослабляйте возможное негативное воздействие стейкхолдеров на проект
за счет формирования коалиций с другими стейкхолдерами.

3\. Изменяйте пункты требований стейкхолдеров за счет сотрудничества.

Другие методы включают избегание стейкхолдеров, капитуляцию перед ними,
умиротворение членов группы стейкхолдеров за счет выполнения некоторых
их требований или формирования особых отношений с ними
